# chapter01 파이썬 데이터  모델

Created: Feb 23, 2021 6:55 PM

데이터 모델은 일종의 프레임워크로서,  파이썬을  설명하는 것.  시퀀스,반복자,함수,클래스,콘텍스트 관리자 등  언어 자체의 구성 단위에 대한 인터페이스를 공식적으로 정의한다. 

프레임워크를  이용해서 코딩할때는 프레임워크에 의해 호출되는  메서드를  구현하는 데 많은 시간을 소비한다. 파이썬 인터프리터는 특별 메서드를 호출해서 기본적인 객체 연산을 수행하는데, 특별한 구문에 의해 수행된다. 

특별 메서드는 앞뒤에 이중 언더바를 갖고 있다. 특별 메서드는 구현한 객체가 다음과 같은 기본적인 언어 구조체를 구현하고 지원하고 함께 사용할  수 있게 해준다. 

- 반복
- 컬렉션
- 속성 접근
- 연산자 오버로딩
- 함수  및 메서드 호출
- 객체  생성 및  제거
- 문자열 표현 및 포맷
- 블록 등 콘텍스트  관리

특별 메서드는 magic method라고도 하는데, 보통 던더  메서드라고 한다. 

### 1.1 파이썬 카드 한벌

카드 놀이에 사용할 카드 한벌을  나타내는 클래스다.

collectsions.nametuple()을  이용해서  개별 카드를 나타내는 클래스를 구현한다는 점에 주의. 

nametuple을 이용해서 데이터 베이스의 레코드 처럼  메서드를 가지지  않는 일련의 속성으로  구현된 클래스를 만들 수 있다. 

```python
import collections
from  random  import choice
Card = collections.namedtuple('Card',['rank','suit'])
class  FrenchDeck:
    ranks = [str(n) for n in range(2,11)] + list('JQKA')
    suits = 'spades  diamonds clubs hearts'.split()

    def __init__(self):
        self._cards = [Card(rank,suit) for suit in self.suits
                       for rank in self.ranks]
    def __len__(self):
        return len(self._cards)

    def __getitem__(self, position):
        return self._cards[position]

beer_card = Card('7','diamods')
print(beer_card)
deck = FrenchDeck()
print(len(deck))
print(deck[0])
print(deck[-1])
print(choice(deck))
print(choice(deck))
print(choice(deck))
```

특별 메서드를 통해 파이썬 데이터 모델을 사용할 때의 두가지 장점

- 사용자가 표준 연산을 수행하기 위해 클래스 자체에서 구현한 임의 메서드명을 암기할 필요가 없다.
- 파이썬 표준 라이브러리에서 제공하는 풍부한 기능을 별도로 구현할 필요 없이 바로 사용할 수 있다.

그러나 이것은 전부가 아니다.

__getitem__() 메서드는 self.cards[] 연산자에 작업을 위임하므로 deck 객체는 슬라이싱도 자동으로 지원한다. 새로 생성한 deck 객체에서 앞의 카드 세장을 가져오고, 12번 인덱스에서 시작해서 13개씩 건너뛰어 에이스만 가져오는 방법은  다음과 같다. 

```python
print(deck[:3])
print(deck[12::13])
for card in deck :
    print(card)
for card in reversed(deck):
    print(card)
```

컬렉션에 __contains__()  메서드가 없다면 in 연산자는 차례대로 검색한다. 예를들어 FrenchDeck 클래스의 경우 반복할 수 있으므로 in이  작동한다. 

```python
print(Card('Q','hearts') in deck)
print(Card('7','beasts') in deck)
```

정렬은 어떨까? 일반적으로 카드 숫자로 순위를 정하고, 숫자가 같은 경우 스페이드,하트,다이아몬드,클로버 순으로 정한다. 이 규칙대로 정하는 함수는 다음과 같다. 클로버 2의 경우 0, 스페이드 에이스의 경우 51을 반환한다.

카드 한벌을 오름차순으로 나열 할 수 있다. 

```python
suit_values = dict(spades=3, hearts=2, diamonds=1, clubs=0)
def spades_high(card):
    rank_value = FrenchDeck.ranks.index(card.rank)
    return rank_value * len(suit_values)+suit_values[card.suit]

for card in sorted(deck, key=spades_high):
    print(card)
```

FrenchDeck이 암묵적으로 object을 상속받지만, 상속 대신 데이터 모델과 구성을 이용해서 기능을 가져온다.  __len()__과 __getitem__() 특별 메서드를 구현함으로 써 FrenchDeck은 표준 파이썬 시퀀스처럼 작동하므로 반복 및 슬라이싱 등의 핵심 언어 기능 및 random의 choice(), reversed(), sorted()함수를 사용한 예제에서 표준라이브러를 사용할 수 있다. 구성 덕분에 __len()__과 __get__() 메서드는 모든 작업을 list객체인 self._cards에 떠 넘길 수 있다. 

### 1.2 특별 메서드는 어떻게 사용되나?

특별 메서드에 대해 먼저 알아두어야 할 점은, 이 메서드는 파이썬 인터프리터가 호출하기 위한 것이다. my_object.__len__()으로 직접 호출하지 않고, len(my_object)형태로 호출한다.

그러나 list, str, bytearray  등과 같은 내장 자료형의 경우 파이썬 인터프리터는 손쉬운 방법을 선택한다. 실제로 CPython의 경우 len() 메서드는 메모리에 있는 모든 가변 크기 내장 객체를 나타내는 PyVarObject C 구조체의 ob_size 필드의 값을 반환한다. 이 방법이 메서드를 호출하는 방법보다 빠르다. 

종종 특별 메서드가 암묵적으로 호출 된다. 예를 들어 for i in x : 문의 경우 실제로는 iter(x)를 호출 하며, 이 함수는 다시 x.__iter__()를 호출한다. 

일반적으로 사용자 코드에서 특별 메서드를 직접 호출하는 경우는 그리 많지 않다. 메타 프로그래밍을 하는 경우가 아니라면 특별 메서드를 직접 호출하는 것보다, 그것을 구현하는 횟수가 더 많다. 

사용자 코드에서 특별 메서드를 자주 호출하는  경우는 __iter__메서드가 유일하다. 사용자가 구현한 __init__()메서드 안에서 슈퍼 클래스의 __init() 메서드를 호출하기 때문이다. 

특별 메서드를 호출해야 하는 경우에는 일반적으로 len(), iter(), str() 등 관련된 내장함수를 하는 것이 좋다. 이들 내장함수가 해당 특별 메서드를 호출 한다. 하지만 내장 데이터형의 경우 특별 메서드를 호출하지 않는 경우도 있으며, 메서드 호출보다 빠르다. 

사용자 정의 속성을 만들 때 앞뒤로 이중 언더바를 가진 __foo__와 같은 형태의 속성명은 피하라. 현재 이런 속성명이 사용되고 있지 않더라도 나중에 특별한 의미를 갖도록  정의될 수 있기 때문이다. 

### 1.2.1 수치형 흉내내기

+ 와 같은 연산자에 사용자 정의 객체가 응답할 수 있게 해주는 몇몇 특별 메서드가 있다. 2차 유클리드 벡터를 나타내는 클래스를 구현한다고 생각해보자. 

+ 연산자의 결과로 Vector 형이 나온다는 점에 주의하자. Vector형은 콘솔에서 Vector로 표현된다. 

내장된 abs()함수는 정수나 실수의 절댓값을 반환하며,  complex형의 경우에도 값을 한개만 반환하므로, 우리 API 역시 벡터의 크기를 계산하는데 abs()함수를 사용한다. 

* 연산자를 통해 스칼라 곱을 수행할 수 있다.

__repr__(), __abs__(), __add()__, __mul__() 특별 메서드를 이용해서 방금 설명한 연산을 구현한 vector 클래스다. 

```python
from math import hypot

class Vector:
    def __init__(self, x=0,y=0):
        self.x = x
        self.y = y

    def __repr__(self):
        return 'Vector(%r,%r)' % (self.x,self.y)

    def __abs__(self):
        return hypot(self.x,self.y)

    def __bool__(self):
        return bool(abs(self))

    def __add__(self, other):
        x = self.x + other.x
        y = self.y + other.y
        return Vector(x,y)

    def __mul__(self, scalar):
        return Vector(self.x*scalar, self.y*scalar)

v1 = Vector(2,4)
v2 = Vector(2,1)
print(v1+v2)
v = Vector(3,4)
print(abs(v))
print(v*3)
print(abs(v*3))
```

### 1.2.2 문자열 표현

__repr__() 특별 메서드는 객체를  문자열로 표현하기 위해 repr() 내장메서드에 의해 호출된다. 만일 __repr__() 메서드를 구현하지 않으면 Vector 객체는 콘솔에 <Vector object at 0x10100070>과 같은 형태로 출력된다. 

% 연산자를 사용하는 고전적인 포맷 문자열에서의 %r 플레이스 홀더 처럼, 또는 str.format() 메서드에서 사용하는 새로운 포맷 문자열 구문의 !r 변환 필드처럼, 대화형 콘솔과 디버거는 평가된 표현식의 결과에 repr()을 호출 한다. 

우리가 구현한 __repr__() 메서드에서는 출력한 소석의 표준 표현을 가져오기 위해 %r을 사용했다. Vector(1,2)와 Vector('1','2')의 중요한 차이점을 보여준다. 우리 예제의 생성자는 문자열이 아니라 숫자를 인수로 받으므로 Vector('1','2')는 작동하지 않는다. 

__repr__() 메서드가 반환한 문자열은 명확해야 하며, 가능하면 표현된 객체를 재 생성하는데 필요한 소스코드와 일치해야 한다. 그렇기 때문에 우리가 선택한 표현은 Vector(3,4) 처럼 클래스 생성자를 호출하는 모습과 동일하다. 

__repr__()와 __str__()을 비교해  보자. __str__() 메서드는 str() 생성자에 의해 호출 되면 print() 함수에 의해 암묵적으로 사용된다. __str__() 사용자에게 보여주기 적당한 형태의 문자열을 호출해야 한다. 

이 두 특별 메서드 중 하나만 구현해야 한다면 __repr__() 메서드를 구현하라. 파이썬 인터프리터는 __str__() 메서드가 구현되어 있지 않을 때의 대책으로 __repr__() 메서드를 호출하기 때문이다. 

### 1.2.3 산술 연산자

__add__(), __mul__() 두 메서드 모두 Vector 객체를 새로 만들어서 반환하며 두개의 피 연산자는 변경하지 않는다. 중위 연산자는 피연산자를 변경하지 않고, 객체를 새로 만든다. 

### 1.2.4 사용자 정의형의 boolean 값

파이썬에도 bool 형은 있지만, if나 while 문, 혹은 and or not에 대한 피연산자로서 불리언 형이 필요한 곳에는 어떠한 객체라도 사용할 수 있다. x가 참된 값인지 거짓된 값인지 판단하기 위해 파이썬은 bool(x)를 적용하며, 이 함수는 항상 True나 False를 반환한다. 

__bool__() 이나 __len__()을 구현하지 않는 경우, 기본적으로 사용자 정의 클래스의 객체는 참된 값이라고 간주된다. bool(x)는 x.__bool__()을 호출한 결과를  이용한다. **bool**()이 구현되어 있지 않으면, 파이썬은 x.__len__()을 호출하며, 이 특별 메서드가 0을 반환하면 bool은 False를 그렇지 않으면 True를 반환한다. 

### 1.4 왜 len()은  메서드가 아닐까?

실용성이 순수성에 우선된다. 

len(x)는 x가 내장형의 객체 일때, 아주 빨리 실행된다. Cpython의 내장 객체에 대해서는 메서드를 호출하지 않고 단지 C언어 구조체의 필드를 읽어 올  뿐이다. 컬렉션에 들어있는 항목 수를 가져오는 연산은 자주 발생하므로 str, list, memoryview 등의 다양한 기본형 객체에 대해 효율적으로 작동해야 한다. 

다시 말해, len()은 abs()와 마찬가지로 파이썬 데이터 모델에서 특별한 대우를  받으므로써 메서드라고 부르지 않는다. 그러나  __len__() 특별 메서드 덕분에 정의한 객체에서 len()을 직접 정의 할 수 있다. 

이것은 내장형 객체의 효율성과 언어의 일관성 간의 타협점을 어느정도 찾은  것이다. 파이썬의 선 에서는 특별한 경우에는 규칙을 어길만큼 특하지 않다 라고 설명하고 있다. 

### 1.5  요약

특별 메서드를 구현하면 사용자 정의 객체도 내장형 객체처럼 작동하게 되어, 파이썬 스러운 표현력있는 코딩 스타일을 구사할 수 있다. 

파이썬 객체는 기본적으로 자신을 문자열 형태로 제공해야 하는데, 디버깅 및 로그에 사용하는 형태와 사용자에게 보여주기 위한 형태가 있다. 그렇기 때문에 데이터 모델에 __repr__()과 __str__() 특별 메서드가 있는 것이다. 

FrenchDeck 예제에서 본것처럼 시퀀스를 흉내내기 위해 특별 메서드가 널리 쓰인다. 시퀀스형을 최대한 활용하는 방법은 2장에서 설명하며, 10장에서는 Vector 클래스를 다차원으로 확장하면서 자신만의 시퀀스 객체를 구현하는 방법을 설명한다.
